Chers étudiants, chères étudiantes, nous allons aborder aujourd
'hui notre cours intitulé diarrhée aiguë et déshydratation
de l'enfant.
La diarrhée aiguë se définit cliniquement par l
'émission de sel liquide trop abondante et trop
fréquente.
Il faut noter que les enfants à l
'été au sein exclusivement peuvent émettre des sels
molles, pâteuses, moins fréquentes qu'il ne faut
pas non plus confondre avec une diarrhée.
Dans ce cas, la définition est souvent fondée
sur ce que la mère entend par diarrhée.
Deuxième remarque, la diarrhée peut être aiguë, de
quelques heures à quelques jours, ou il peut
persister durant deux semaines au plus, mais moins
d'un mois.
Et puis enfin, sachez que la désentrée signifie
qu'il y a du sang dans les
sels.
Voilà, sur cette slide, je vous expose les
objectifs pédagogiques de notre cours, que ce soit
les objectifs terminaux, que ce soit les objectifs
intermédiaires.
La maladie diarrhée est un véritable problème de
santé.
En effet, la diarrhée constitue, avec les maladies
respiratoires, les infections les plus fréquentes et la
première cause de mortalité morbidité infantile dans les
pays en voie de développement.
Les agents responsables de la diarrhée aiguë de
l'enfant peuvent être des bactéries, des virus,
des parasites.
Pour les bactéries, nous pouvons citer les shégels,
les salmonelles, les compulobactères, les colis, moins rarement
le vibrion coloré et, virale, surtout le rotavirus.
Pour la diarrhée invasive, la bactérie va se
multiplier dans la cellule intestinale et envahir la
muqueuse et la lamina propria.
Il va entraîner des lésions inflammatoires pouvant aboutir
à des ulcérations, voire des nécroses.
Les celles sont donc sanglantes, glaireuses et parfois
purulentes.
Dans un tableau souvent fibrile, ce mode d
'action est décrit avec certaines souches de colis,
de shégels, de salmonelles, de hessinias et des
glycobactères.
Pour la diarrhée colériforme et selon ce mode
antérotoxinique, le gène, localisé dans la lumière de
grève, secrète une antérotoxine.
Cette antérotoxine responsable de la diarrhée, c'est
le mécanisme d'action du vibrion colérique et
d'autres agents comme les colibacilles.
Les diarrhées égo-virales sont les plus fréquentes
et sont le plus souvent secondaires à une
infection à rotavirus avec un caractère épidémique, notamment
pendant l'hiver.
Elles vont envahir l'épithélium du grêle proximal
et entraîner une atrophie vélositaire.
D'autres virus peuvent être en cause comme
l'adélovirus, le calcivirus, le coronavirus et l
'astrovirus.
Sur ce tableau, nous avons opposé les bactéries
qui vont entraîner un mécanisme antéroinvasif et les
bactéries qui vont entraîner un mécanisme antérotoxinique.
Et en général, pour les rechercher, ce n
'est pas toujours important en clinique.
Car pour faire la coproculture, l'indication est
souvent inutile car la plupart des diarrhées sont
virales et donc ce n'est pas systématique.
Cette coproculture, nous allons la réserver aux diarrhées
glérosanglantes et purulentes.
Pour avoir une orientation diagnostique devant une diarrhée
aiguë, il faut préciser les circonstances, la date
et le début, la fréquence d'essai.
L'anamnèse va préciser en particulier le régime
alimentaire et rechercher un contexte épidémique.
Et peut également préciser le mécanisme.
L'examen d'essai va renseigner sur l
'aspect, la couleur, la consistance molle au liquide
d'essai, la recherche d'hygiène associée, va
notamment chercher l'anorexie, les vomissements, la fièvre,
les douleurs abdominales, une éventuelle hépatose lumégalie.
Mais aussi, un bon examen clinique va chercher
une défense, une douleur localisée, de météorisme et
l'examen somatique complet va terminer par un
examen des tympans et de la gorge.
Quant à la recherche des signes de gravité,
c'est une étape qui est très importante.
Eh bien, il faut faire attention lorsque l
'âge est moins de 3 mois, lorsqu'il
y a un terrain particulier d'atopie, de
maladie céliaque, de mycoviscidose, renseigner sur l'importance
même de la diarrhée, rechercher des signes de
déshydratation, rechercher des signes septiques et systémiques comme
les frissons, la pâleur, le teint gris, les
marbrures, les troubles hémodynamiques avec allongement de temps
de recoloration, la présence d'une polypnie qui
va témoigner d'une acidose métabolique et enfin
la recherche des signes de dénutrition.
C'est très important de comprendre que pour
prendre en charge une diarrhée aiguë de l
'enfant, c'est que la déperdition hydroélectrique va
exposer un risque de déshydratation et qu'il
y a un risque aussi de dénutrition surtout
chez les jeunes nourrissants.
Donc il faut d'emblée penser à rehydrater
et à nourrir le bébé.
La déshydratation est le plus souvent due à
une augmentation des pertes mais parfois une diminution
des apports.
Les causes sont multiples.
Il est cependant inutile de les mémoriser si
on n'a pas intégré une notion tout
à fait fondamentale, c'est-à-dire l
'opposition entre déshydratation par perte extra-rénale au
cours duquel les reins s'adaptent et les
déshydratations par perte d'origine rénale au cours
duquel l'adaptation rénale va faire défaut.
Les principales idéologies des déshydratations sont par augmentation
des pertes digestives, c'est la diarrhée, les
vomissements, cutanées comme les brûlures, les pertes thermiques,
rénales comme les tubules hépatiques et au niveau
du poumon comme les hyperventilations.
Et il est très important de vous rappeler
que l'eau est le principal constituant de
l'organisme.
Il va exister deux secteurs intracellulaires et extracellulaires.
Les principales substances osmotiques extracellulaires bien sûr sont
le sodium et le chlorbicarbonate.
Les principales substances intracellulaires sont le potassium, le
magnésium, les phosphates et les protéines.
Les entrées d'eau, vous avez de l
'eau exogène qui vient des aliments, des boissons
et de l'eau endogène qui va résulter
de la combustion des protéines, des lipides, des
glucides.
Les sorties de l'eau, bien sûr, il
y a les pertes insensibles plus les pertes
digestives et les pertes rénales.
C'est très important de vous rappeler le
principe de la loi de Fick où l
'eau va partir du milieu le moins concentré
vers le milieu le plus concentré.
Schématiquement, on peut considérer alors trois situations.
La première situation, c'est les pertes d
'eau du sel proportionnel.
C'est une déshydratation globale et zoonatrimique.
Deuxième situation, les pertes de sel vont dépasser
les pertes d'eau et donc nous allons
avoir une déshydratation à prédominance extracellulaire et ponatrimique.
Troisième situation, les pertes d'eau vont être
supérieures aux pertes de sel et à ce
moment-là, la déshydratation sera à prédominance intracellulaire
et ponatrimique.
La fréquence relativement élevée des déshydratations chez les
nourrissons s'explique par les particularités de métabolisme
hydrominéral à cette période de l'ex.
Les signes cliniques de la déshydratation sont dominés
dès l'inspection par des globoculaires qui sont
enfoncés, cernés et puis la palpation qui va
rechercher le fameux pli de déshydratation.
Il est très important de palper la fontanelle
antérieure de bébé qui va être déprimée à
cause de la déshydratation et bien sûr il
faut chercher d'autres signes comme la baisse
du niveau de conscience, la chystresse des muqueuses,
la tachypnée, la tachycardie, l'hypotension, la perte
de poids et avec une pochette à urine,
d'accord, on va témoigner de l'existence
d'une oligurie.
Encore une fois, un enfant déshydraté se reconnaît
d'abord par l'inspection, le regard, regardez
les globoculaires, comment ils sont enfoncés et puis
par la recherche minutieuse de plis cutanés.
Une fois le diagnostic de la déshydratation est
réalisé, il est important d'évaluer le niveau
de déshydratation parce que les indications thérapeutiques vont
en dépendre.
On va parler d'une déshydratation légère lorsque
la perte de poids est de moins de
5% et elle est modérée lorsque cette
perte de poids est entre 5 et 10
% et elle est grave lorsque cette perte
de poids est supérieure à 10%.
Dans les situations graves, nous allons aboutir à
un collapsus voire un arrêt cardiovasculaire.
Nous allons aborder l'extrême urgence qui est
le choc épovolimique.
Un choc épovolimique, comme vous le connaissez, va
provoquer des troubles de la conscience, de la
tachycardie, un allongement de tons de coloration avec
des extrémités froides, marbrées, l'hypotension, attention et
les tardives chez l'enfant.
Il faut commencer par mettre rapidement en place
une voie veineuse, déchoquer l'enfant aussi vite
que lui permet la voie veineuse en administrant
du sérum salé ésotonique par bolus de 16
kg.
Les 16 kg sont renouvelés jusqu'à diminution
de la tachycardie, normalisation des tons de coloration,
normalisation de la tension artérielle, amélioration de l
'état de conscience et il faut donc passer
à un remplissage de 30 à 46 kg,
voire plus, qui peut être nécessaire.
Une fois qu'on a pris en charge
le choc épovolimique de l'enfant, on peut,
lorsque l'indication est posée, commencer par une
réhydratation orale.
La réhydratation orale doit être toujours préférée, d
'accord, chez l'enfant en dehors de ces
contre-indications.
Alors, les contre-indications absolues à retenir, c
'est un état de choc sévère ou persistant,
des troubles de conscience, une acideose sévère.
Bien sûr, dans ces situations, l'enfant ne
peut pas boire, il y a un risque
important de fausse route.
Les solutés de réhydratation orale disponibles au Maroc
contiennent des glucides, de sodium, de potassium, d
'analcalin, de bicarbonate ou de citrate.
Elles se présentent en sachets de poudre situés
dans un litre d'eau et sont administrées
ad libitum en fonction de la soif de
l'enfant.
L'administration doit être fractionnée sur tous ces
enfants vomis.
Dans ce cas, il faut donner le soluté
bien frais par petite gorgée, éventuellement même à
la cuillère.
Il ne doit pas être administré seul plus
de 24 heures.
Attention, les boissons à base de cola sont
inadéquates du fait de leur faible teneur en
sodium, en potassium et en base et leur
forte osmolarité.
La réhydratation par voie veineuse est utilisée lorsque
la réhydratation orale est contre-indiquée.
On utilise du sérum glucosée à 5%
en débutant sur une base de 100 à
126 kg par 24 heures avec de NACL
à 2 g par litre, de KCL à
2 g par litre si la calime est
normale et durese normale avec de gluconate de
calcium à 2 g par litre.
Le poids utilisé pour le calcul de la
perfusion et le poids d'entrée.
Le début de perfusion doit être réajusté dès
les premières heures et en fonction de l
'évolution du poids, des signes de déshydratation et
de la natrimine.
On peut accélérer le début de la perfusion
les premières heures en passant la moitié de
la perfusion durant les 8 premières heures et
l'autre moitié durant les 16 heures suivantes.
On peut éventuellement être amené à corriger une
éventuelle acidose métabolique ou une éventuelle éponatrimie sévère.
La surveillance est avant tout clinique.
Le poids toutes les 6 heures, la quantité,
si la réhydratation est effectuée par voie orale,
l'abondance des sels, la duresse toutes les
6 heures, la température, la diminution des signes
de déshydratation, le périmètre crânien tous les jours
parce qu'il y a un risque de
complications neurologiques et puis dans certaines formes sévères
de déshydratation, un ionogramme sanguin toutes les 4
à 6 heures.
Les complications qui peuvent survenir au cours d
'une déshydratation aiguë sévère de l'enfant, c
'est le choc épovolumique, les complications neurologiques, les
complications rénales.
Les complications neurologiques, les convulsions vont survenir le
plus souvent au cours d'une réhydratation trop
rapide.
L'hématome sud-oral est une complication de
la déshydratation tracellulaire qui peut se révéler par
des convulsions, une augmentation du périmètre crânien, une
tension de la fontanelle antérieure chez un enfant
déshydraté.
Enfin, les thromboses vénus cérébrales ou les hémorragies
intra-parenchymateuses.
Les complications rénales ne peuvent citer l'insuffisance
rénale fonctionnelle, de l'intérêt de la surveillance
de la duresse.
La thrombose des veines rénales est exceptionnelle, elle
survient essentiellement chez les jeunes nourrissants, elle est
souvent associée à une maturité et une augmentation
du volume durable.
Et enfin, la nécrose corticale due au choc.
Et donc encore une fois, dans la prise
en charge de la diarrhée aiguë, l'essentiel
dans le traitement est que ce traitement est
symptomatique et va reposer sur deux objectifs encore
une fois.
C'est prévenir ou corriger une éventuelle déshydratation
et empêcher la dénutrition.
Sur cette slide, nous vous illustrons le cycle
vicieux qui peut exister entre la diarrhée et
la malnutrition.
L'entretien nutritionnel au cours et au décours
de la diarrhée est un pilier principal dans
la prise en charge de la diarrhée aiguë.
La conduite à tenir va être détaillée en
fonction de l'existence d'un allaitement maternel
ou d'un allaitement artificiel ou en cas
de diversification alimentaire.
Les antibiotiques n'ont pratiquement pas d'indication.
C'est ce n'est pour les diarrhées
invasives glérosanglantes, comme les Shégelles et les Salmonelles.
Nous pouvons ajouter les situations suivantes.
Syndromes colériformes dans un contexte de colère.
Syndromes des antériformes graves et mal supportées et
ou chez un malnutri.
Et enfin, des signes d'infections systémiques persistants
après la réhydratation.
Il faut savoir que les autres médicaments, notamment
les antiséptiques intestinaux, n'ont aucune indication dans
le traitement de la diarrhée aiguë de l
'enfant.
La prévention de la survenue de la diarrhée
chez l'enfant passe par la promotion de
l'allaitement maternel aux seins exclusifs pendant les
premiers mois de la vie, par l'amélioration
des pratiques de sevrage de façon appropriée, en
introduisant une alimentation diversifiée et surtout un apport
calorique suffisant et équilibré.
La prévention de la diarrhée passe aussi par
la promotion de l'hygiène de l'eau,
l'environnement, des aliments et de l'individu.
Et enfin, le rôle de la vaccination est
très important.
La vaccination a aussi une grande place dans
la prévention de la diarrhée.
La vaccination de façon générale contre les six
maladies cibles en stimulant l'immunité, mais plus
particulièrement la vaccination antirotavirus qui peut être administrée
dès l'âge d'un mois avec deux
à trois doses selon le type de vaccin
et avant six mois.
L'éducation des familles est très importante.
Il faut que le père, la maman, sachent
que lorsque le bébé a de la diarrhée,
il est inutile de donner des médicaments.
Mais ce qui est très important, c'est
de prévenir ou de traiter ou de prendre
en charge une éventuelle déshydratation par la prescription
des selles de réhydratation en commençant de façon
préférentielle par la bouche.
Et pour terminer, je vous propose cet algorithme
devant une diarrhée aiguë d'allure infectieuse sans
signe de gravité qui va vous aider dans
vos pratiques de chaque jour.
Bon courage!